# data-engineering-project

# Аналіз Кредитного Портфеля (Credit Portfolio Analysis)

## Огляд Проєкту

Цей проєкт демонструє комплексний конвеєр аналізу даних, розроблений для **моніторингу та оцінки ефективності кредитного портфеля**. Він охоплює всі етапи від прийому сирих даних до візуалізації ключових фінансових показників (KPI) та індикаторів ризику.

### Ключові Технології

* **Databricks:** Використовується як основна платформа для зберігання даних (Data Lakehouse) та виконання ETL/ELT процесів за допомогою Spark SQL та Python.
* **dbt (data build tool):** Використовується для імплементації ELT парадигми та трансформації даних. dbt керує створенням, тестуванням та документуванням аналітичних моделей, забезпечуючи надійність та версійність даних.
* **Power BI:** Інструмент Business Intelligence для створення інтерактивних дашбордів та візуалізації результатів аналізу.

---

## Архітектура Конвеєра Даних

Конвеєр даних побудований за принципом **Lakehouse** і складається з трьох основних шарів:

1.  **Ingestion/Bronze Layer (Прийом/Бронзовий шар):**
    * Сирі дані про позики завантажуються в Databricks.
    * Дані зберігаються у форматі Delta Lake.
2.  **Transformation and aggregation:**
    * Процеси dbt створюють фінальні аналітичні моделі для прямого використання BI-інструментом.
3.  **Visualization Layer (Візуалізація - Power BI):**
    * Power BI підключається безпосередньо до **Gold Layer** у Databricks для відображення інтерактивної Панелі моніторингу кредитного портфеля.

---

## Результат Аналізу: Дашборд Power BI

Фінальний дашборд Power BI надає користувачам можливість досліджувати ключові аспекти кредитного портфеля:

* **Ефективність (Performance):** Загальні виплати, відсоткові ставки та суми відшкодувань.
* **Ризик (Risk):** Розподіл позик за класами (Grade/Sub-Grade), статусами (`loan_status`), та показниками DTI.
* **Тренди:** Зміна показників з часом (`issue_d`).

### 🔗 Посилання на Інтерактивний Дашборд

Ви можете переглянути готовий дашборд, який візуалізує результати роботи конвеєра, за посиланням:

[**Панель моніторингу кредитного портфеля**](https://app.powerbi.com/groups/me/reports/84609847-568f-4635-b419-98db63d1f3ab?ctid=70a28522-969b-451f-bdb2-abfea3aaa5bf&pbi_source=linkShare&bookmarkGuid=201aa2de-3114-478b-a47b-a218e0120378)

---
